Eğitmen: Peki kodu birden fazla dosyaya
bölmek istediğimizde seçeneklerimiz nelerdir?
Şimdi aslında bunun için üç seçeneğimiz var.
İlk seçenek basitçe birden fazla kod
dosyası, birden fazla TypeScript dosyası yazmak olabilir.
TypeScript daha sonra kaynak
dizindeki tüm kod dosyalarını otomatik olarak derleyecek ve
derlenen Java script dosyalarını manuel olarak
HTML'ye aktaracaktır.
Bu bir seçenektir ve bazı
projeler için bu doğru olabilir, ancak tüm bu içe
aktarmaları manuel olarak yönetmeniz gerekir,
bu da zahmetli ve hataya açık olabilir ve belirli TypeScript
özelliklerini kullanırken, A dosyasında
bir tür tanımlanmışsa ve bunu B dosyasında kullanıyorsanız
ve TypeScript bu bağlantıyı bilmiyorsa, tür desteğinden de vazgeçersiniz.
Bu yüzden daha büyük projeler
için pek de iyi bir seçenek değil.
Bunun yerine daha büyük projeler için iki ana seçeneğimiz var.
Örneğin isim alanlarımız ve dosya paketlememiz var.
Şimdi isim alanları bir TypeScript özelliğidir, bir sözdizimi
özelliğidir, bu özelliği kullanmak için kodunuza özel kod ekleyebilirsiniz
ve temel olarak kodu bir
isim alanının altında gruplandırmanıza ve ardından isim alanlarını
diğer dosyalara aktarmanıza olanak tanır.
Böylece örneğin her dosya için bir isim alanınız olabilir.
Başka bir dosyayı başka bir dosyaya içe aktarın
ve içe aktarılan dosyadan başka bir dosyada bulunan
bu ad alanına dokunun ve bunun tam olarak anlaşılmaması
durumunda bunu uygulamada
göreceğiz.
TypeScript yalnızca bunu desteklemekle
kalmaz, aynı zamanda dosyaları tek bir dosyada bir araya getirir, böylece
sonuçta derlenen birden fazla dosyaya kod yazarsınız,
ancak bunlar daha sonra birbirlerine
içe aktarılır, böylece yönetecek daha az içe aktarımınız
olur ve bir HTML dosyasındaki farklı içe aktarımları manuel olarak yönetmeniz
gerekmez.
Şimdi isim alanlarına bir alternatif
ve tartışmasız daha önemli ve modern bir alternatif, ES6 modülleri
olarak da bilinen ES6 Imports/Exports kullanmaktır, çünkü TypeScript'ten tamamen
bağımsız olarak, modern Java script'in bu sorun için de bir çözümü olduğu ortaya
çıkmıştır, çünkü bu sorunu sadece TypeScript projelerinde değil, herhangi bir büyük Java script projesinde
yaşarsınız.
Modern Java betiği, hangi dosyanın hangi
dosyaya bağlı olduğunu belirtmenize olanak tanıyan
içe ve dışa aktarma deyimlerini destekler
ve ardından tüm bu ayrı dosyalara
sahip olursunuz, ancak içe aktarmaları manuel olarak
yönetmeniz gerekmez, bunun yerine tarayıcılar,
modern tarayıcılar bunu yapar.
Bunu anlarlar ve başka bir dosyanın bağlı olduğu
dosyaları otomatik olarak indirip çalıştırırlar.
Bunun için içe/dışa aktarma sözdizimini kullanırsınız
ve TypeScript de bunu destekler.
Bu nedenle TypeScript'i herhangi bir sorun olmadan kullanabilirsiniz.
Her dosya için derleme yaparsınız ancak
yalnızca bir komut dosyası içe aktarma işlemine
ihtiyacınız vardır çünkü az önce de belirttiğim gibi modern
tarayıcılar diğer tüm bağımlılıkları nasıl getireceklerini
bilirler ve bunu buradaki çekirdek bölümünde
de göreceksiniz.
Şimdi burada önemli bir not, teknik
olarak hala birden fazla dosyaya
sahip olacağız ve içe aktarmaları manuel olarak
yönetmek zorunda kalmayacak olsak da, komut dosyası içe aktarmaları,
bundan dolayı hala bazı dezavantajlarımız var
çünkü bağlı olduğunuz her dosyanın ayrı ayrı indirilmesi gerekiyor,
bu da daha fazla HTTP isteği vb. anlamına
geliyor ve bu nedenle geliştirme sırasında birden
fazla dosya üzerinde çalışmak için dosyaları bir araya
getirebilir, ancak üretim için tek bir dosya gönderebilirsiniz,
ancak bunun için üçüncü taraf araçlara ihtiyacınız var, örneğin Webpack ve bunun nasıl çalıştığını size göstereceğim, ancak Webpack ve TypeScript'e ve neden kullandığımıza
ve nasıl kullandığımıza bakacağımız ayrı bir bölümde.
Şimdilik bu iki yaklaşımı
temel haliyle kullanalım ve kodumuzu birden
fazla dosyaya bölerek nasıl
geliştirebileceğimizi görelim.